---
title: 罕见的 Go CLI 命令 (2/5)：如何构建共享库
publishedAt: '2024-05-05'
---

Go 提供了丰富的 CLI 命令工具，使我们不仅可以编写常规代码，还可以编写供其他 Go 程序调用的插件，以及供其他语言调用的库。本文主要从三个方面学习如何利用 Go CLI 命令构建共享库 (shared libraries)：

- 如何创建 Go 插件 (用于 Go 代码之间，不支持 Windows)
- 如何创建通用库 (用于与其它语言，如 C，Python)
  - 静态库 (static)
  - 共享库 (shared)

## 1. Go 中如何创建插件

Go 的插件（plugin）是一种机制，允许在运行时动态加载和执行编译好的代码。插件的目的是为了实现应用程序的可扩展性和灵活性。通过使用插件，开发人员可以将应用程序的功能模块化，使其能够在不重新编译整个应用程序的情况下，动态地加载新的功能或模块。

这个理论看起来挺唬人，但要说写个 demo 也简单：

```go
package main

import "fmt"

func ThingsToDo() {
  fmt.Println("Code in plugin...")
}
```

上面的代码就可以作为一个 Go 插件，要成为插件，有几点需要说明：

- 包名需要是 `main`
- 不需要有 `main()` 函数，但需要有导出函数 (即大写字母开头) 可供调用
- 需要使用构建标志将其构建为插件代码
  - `go help build` 有一个标志 `-buildmode`，其介绍为：*build mode to use. See 'go help buildmode' for more.*
  - `go help buildmode` 有介绍 `-buildmode=plugin`：*Build the listed main packages, plus all packages that they import, into a Go plugin. Packages not named main are ignored.*

所以 [上面的代码](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/tree/master/01-go-cli/02-libraries/01-plugin/plugin) 可以使用 `go build -buildmode=plugin ./plugin.go` 编译为插件，结果是在同一目录内生成一个 `plugin.so` 的文件。

创建插件之后看一下该如何使用，我们创建另一个 [demo 程序](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/tree/master/01-go-cli/02-libraries/01-plugin/prog)，代码如下：

```go
func main() {
  path := flag.String("plugin", "", "plugin to execute")
  flag.Parse()

  if *path == "" {
    log.Fatal("path to plugin not specified")
  }

  p, _err := plugin.Open(*path)

  symbol, _err := p.Lookup("ThingsToDo")

  thingsToDo, ok := symbol.(func())
  if !ok {
    log.Fatalf("could not find function 'ThingsToDo' in plugin")
  }

  thingsToDo()
  log.Println("Did the things")
}
```

上面的代码并不复杂：

- 运行程序时传入插件路径
- 打开插件，查找函数
- 类型断言成功后，执行函数

使用 `go run . -plugin ../plugin/plugin.so` 运行上面的代码，得到输出：

```txt
Code in plugin...
2024/05/05 21:36:02 Did the things
```

> - [官方文档 - Plugin](https://pkg.go.dev/plugin#pkg-overview)

## 2. Go 中如何创建静态库

静态库和共享库是两种常见的库文件形式。先了解一下什么是静态库：

- 静态库是在编译时被链接到目标程序中的库文件。
- 静态库的代码在编译时被复制到目标程序中，因此目标程序在运行时不再依赖于静态库。
- 静态库的文件扩展名通常为 `.a`（在 Windows 上为 `.lib`）。
- 静态库的优点是在程序运行时不需要外部依赖，但缺点是会增加目标程序的体积。

这个理论看起来挺唬人，但要说写个 demo 也简单：

```go
package main

import (
  "C"
  "fmt"
)

func main() {}

//export Hello
func Hello() {
  fmt.Println("Hello from Go Static Library")
}
```

上面的代码有几点需要说明：

- `import "C"` 必须要有
- `//export Hello` 也是必须的：固定格式是 `//export`，*Hello* 是要导出的函数名
- 因为我们不需要 `main` 函数，但没有它又无法编译，所以保留一个空的 `main` 函数

在 [代码目录内](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/tree/master/01-go-cli/02-libraries/02-static-lib) 使用 `go build -buildmode c-archive hello.go` 编译代码，会生成两个文件： `hello.a`，`hello.h`。

在同一目录内写个简单的 C 代码：

```c
// hello.c
#include "hello.h"

int main(void) {
  Hello();
  return 0;
}
```

运行 `gcc hello.c ./hello.a -lpthread` 编译 C 文件，生成一个 `a.out` 可执行文件，执行这个文件得到输出：

```bash
./a.out
# Hello from Go Static Library
```

由于我们生成的是静态库，此时删除 `hello.a`，`hello.h` 文件，再次执行 `a.out` 也依然没有什么问题。

## 3. Go 中如何创建共享库

共享库也称动态链接库，了解一下：

- 共享库是在程序运行时被动态加载到内存中的库文件。
- 共享库的代码在程序运行时被共享，多个程序可以共享同一个共享库的实例。
- 共享库的文件扩展名通常为 `.so`（在 Windows 上为 `.dll`）。
- 共享库的优点是可以减小目标程序的体积，但缺点是在运行时需要确保共享库的可用性。

静态库在编译时被链接到目标程序中，而共享库在程序运行时被动态加载。

这个理论看起来挺唬人，但要说写个 demo 也简单：

```go
package main

import (
  "C"
  "fmt"
)

func main() {}

//export Hello
func Hello() {
  fmt.Println("Hello from Go Shared Library")
}
```

这个代码和上面的代码没有什么区别 (唯一的区别是 `fmt.Println` 中 *Static* 改成了 *Shared*)，使用 `go build -buildmode c-shared hello.go` 编译代码，会生成两个文件：`hello`，`hello.h`。

依然是同样的 C 代码，使用 `gcc hello.c ./hello` 编译，会生成一个 `a.out` 文件，执行此文件得到输出：

```bash
./a.out
# Hello from Go Shared Library
```

但由于这次我们构建的是共享库，删除 `hello` 文件之后再次执行 `a.out` 则会报错。

## 4. 总结

本文的目的只是指引作用，也许我们永远不会用到这些知识，但当某一天需要时，知道这个知识点的存在再根据需求进一步探索，应该会更轻松一些。

- 命令
  - `go help buildmode`
- 代码
  - [02-libraries](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/tree/master/01-go-cli/02-libraries)
