---
title: 罕见的 Go CLI 命令 (1/5)：如何控制构建环境
publishedAt: '2024-05-04'
---

Go 提供了丰富的 CLI 命令，使我们可以在开发、编译、执行等过程对程序进行更细粒度的控制。本系列文章主要从**如何控制构建环境 (build environment)**、**如何构建共享库 (shared libraries)**、**如何修改运行环境 (runtime envrionment)**、**如何管理项目 (manage projects)**、**如何检查项目 (inspect projects)** 五个部分对 Go CLI 命令进行分类总结。虽然我们日常开发中未必会需要这些知识，但了解它们的存在在某些特殊情况下可能会有帮助。

本篇主要从以下几个方面概览如何控制 Go 的构建环境：

- 改变代码的编译方式
- 修改链接器的行为
- 使用构建约束改变被编译的源代码
- 使用 *Profile Guided Optimization* (**PGO**) 优化构建

一般情况下我们可能经常使用类似 `GOOS=linux go build .` 的命令构建二进制可执行文件。但通过 `go help build` 命令，我们会发现 Go 对于构建环境提供了非常丰富的控制方式。这里列出几个典型标志的用法，以供在此基础上进一步探索。

## 1. `-gcflags`

`go help build` 中对 `-gcflags` 的解释是 *arguments to pass on each go tool compile invocation*。顾名思义，`-gcflags` 标志用来控制 Go 编译器的行为，例如优化级别、垃圾回收方式等。

如这里的 [关于 gcflags 的 demo](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/tree/master/01-go-cli/01-build/01-gcflags) 程序，这个程序读取一个 CSV 文件，按天获取当天的最大、最小以及平均降雪量，以日期升序排列。

在 `01-gcflags` 目录内执行 `go run -gcflags="-m" .` (或者 `go build -gcflags="-m" . && ./demo`)，可以得到如下输出：

```txt
# demo
./main.go:99:2: can inline createRecords.deferwrap1
./main.go:99:15: inlining call to sync.(*WaitGroup).Done
./main.go:84:3: can inline processCSV.gowrap1
./main.go:86:5: can inline processCSV.func1
./main.go:86:2: can inline processCSV.gowrap2
./main.go:159:9: inlining call to sync.(*WaitGroup).Done
./main.go:125:5: can inline processRecords.func1.gowrap1
...
```

这里的输出展示的正是 Go 编译器在编译这个程序时所做出的优化决策，`-m` 的意思是 *print optimization decisions*，即打印编译器优化决策。`-m` 以及更多 `-gcflags` 可用的参数都来自 `go tool compile`。

## 2. `-ldflags`

`-ldflags` 的解释是 *arguments to pass on each go tool link invocation*, 是 Go 编译器的一个标志，用于传递链接器的参数。通过 `-ldflags` 标志，可以向链接器传递额外的信息，例如设置程序的版本信息、构建时间等。这个标志可以帮助开发人员在构建可执行文件时注入自定义的信息，以便在程序中访问这些信息。

[关于 ldflags 的 demo](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/tree/master/01-go-cli/01-build/02-ldflags) 程序其实和上面的 `-gcflags` 程序一模一样。

在 `02-ldflags` 目录内执行 `go run -ldflags="-v" .` (或者 `go build -ldflags="-v" . && ./demo`)，可以得到如下输出：

```txt
# demo
build mode: pie, symbol table: off, DWARF: off
HEADER = -H1 -T0x1001000 -R0x1000
101339 symbols, 28409 reachable
    45934 package symbols, 38593 hashed symbols, 13795 non-package symbols, 3017 external symbols
108577 liveness data
```

其中 `-v` 表示 *print link trace*，来自 `go tool link`。

## 3. 构建约束

在写程序时，有时候我们希望某些代码在某些约束条件下运行，如希望代码 “只在开发环境运行”，此时我们就可以使用 Go 的构建约束。假设我们有以下两个文件：

```go
// main.go
package main

import "fmt"

var usernames []string

func main() {
    fmt.Printf("%#v\n", usernames)
}

// main_dev.go
package main

func init() {
    usernames = []string{"a", "b", "c", "d"}
}
```

> 代码位置：[03-build-constraints](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/tree/master/01-go-cli/01-build/03-build-constraints)

在代码目录内运行 `go run .` 会输出 `[]string{"a", "b", "c", "d"}`。

假设出于调试的目的，我们只希望在开发环境的构建中包含 `main_dev.go` 文件，那么我们可以在 `main_dev.go` 文件的顶部添加 `//go:build dev` ，虽然这看起来像是注释，但也的确是注释，不过有一个更专业的称呼叫 **magic comment**。添加这一行之后，根据运行方式的不同会得到不同的结果：

- `go run .` 得到 `[]string(nil)`
- `go run -tags dev .` 得到 `[]string{"a", "b", "c", "d"}`

这里有几点提示：

- `go:build` 和 `//` 之间不能有空格，即 `//go:build` 是固定写法
- `dev` 是我们自定义的 tag，tag 可以有多个，以 `,` 分割，在 `go help build` 的 `-tags` 部分有说明
- 构建约束更丰富的用法可以参考 `go help buildconstraint`，如可以使用 `linux`, `ignore` 等 tag
- 也可以参考官方文档 [Build constraints](https://pkg.go.dev/cmd/go#hdr-Build_constraints)

## 4. `-pgo`

PGO 是一种编译器优化技术，通过使用程序的运行时性能数据来指导编译器生成更加优化的代码，以提高程序的性能和效率。

使用 `-pgo` 标志进行编译时，需要进行两次构建：第一次构建会生成程序的性能数据文件。然后，使用这些性能数据来指导下一次编译，以生成更加优化的代码。

这个 [04-pgo](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/tree/master/01-go-cli/01-build/04-pgo) 的实例代码相比 `-gcflags` 有两处改动：

- 增加了 `-cpuprofile` 命令行参数
- 输出程序的执行时间

`-pgo` 标志使用 `auto` 值时会使用查找当前目录内的 `default.pgo` 文件，所以可以通过以下步骤验证 `-pgo` 标志：

- 运行 `go run .`，输出 `Elapsed:  125.158434ms`，即不使用优化技术时的程序运行时间
- 运行 `go run . -cpuprofile default.pgo` 在当前目录生成 `default.pgo` 性能数据文件
- 运行 `go run -pgo auto .` 使用 PGO 进行编译器优化，输出 `Elapsed:  123.273793ms`

> 一般情况下，PGO 可以提高约 4% - 7% 的性能。
>
> 我的第一次测试，即上面的数据，性能提升约 1.5%；第二次测试，优化前执行时间 `Elapsed:  144.716118ms`，优化后 `Elapsed:  122.102817ms`，提升约 16%。

## 总结

Go 提供了几十种不同的方式来进一步控制构建环境，本文的目的不是介绍 `-gcflags`，`-ldflags` 等某一种标志的使用，而是通过这几个例子来说明方法。如果把本文浓缩成一句话，那就是 **Go 提供了细粒度的控制构建环境的方式**。

- 命令
  - `go help build`
  - `go tool compile`
  - `go tool link`
  - `go help buildconstraint`
- 代码
  - [01-build](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/tree/master/01-go-cli/01-build)
