---
title: 罕见的 Go CLI 命令 (4/5)：有点专业的项目管理方式
publishedAt: '2024-05-18'
---

Go 提供的对项目目录的管理命令也并非不值得说道。本文主要看一下三个方面：清理项目目录、自动化 `go.mod` 管理、自动化 `go.work` 管理。

## 1. 清理项目目录

假设我们有[这样一个程序](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/tree/master/01-go-cli/04-manage-project/01-clean)，在项目目录内进行构建、测试等会生成一些文件或缓存，我们并不想把这些文件上传到 Git 或其他版本控制系统中，那么在使用 `git add .` 之前就需要使用 `rm` 命令。

```bash
go build . # 生成 demo 可执行文件

go test -c # 生成 demo.test 文件

rm demo*
```

> `go test -c` 将测试代码打包为可执行文件，`-c` 即 compile。使用 `go help test` 可以查看详细解释。

但我们并不必这样做。Go 提供了 `go clean` 命令用于清理和删除与构建相关的文件和缓存。具体来说，它可以执行以下操作：

- 删除包源目录中的对象文件和测试文件。
- 删除由其他工具或手动调用 `go build` 命令留下的对象文件。
- 删除与指定包对应的源目录中的特定文件，如旧的对象目录、测试目录、测试日志文件等。
- 删除 `go install` 安装的相关二进制文件 (使用 `-i`)。
- 打印将要执行的删除命令，然后执行删除命令 (使用 `-x`)。
- 打印将要执行的删除命令，但并不执行删除命令 (使用 `-n`)。
- 递归删除 (使用 `-r`)。

> 参考 `go help clean`：另有 `-cache`，`-testcache` 等标识。

上面我们使用了 `rm demo*` 来清理目录，而如果有很多文件且文件名之间互不关联，那么可能就需要使用 `rm a b c d` 之类的命令。但现在我们知道，只需要执行 `go clean`  (或 `go clean -x`) 就行了。

## 2. 自动化 `go.mod` 管理

`go.mod` 就是一个普通的文本文件，有时候我们在本地写代码时希望更改 Go 的版本，大概率打开 `go.mod` 就修改了 (即便本地也建议使用命令而不是手动修改)。但如果是自动化环境如 CI/CD中有类似需求，手动操作就比较业余了。

Go 提供了使用工具或者脚本操作 `go.mod` 文件的便捷方式，执行 `go help mod` 命令可以看到以下 `go mod` 提供了 `edit` 子命令：

> **edit**     *edit go.mod from tools or scripts*

[这里](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/blob/master/01-go-cli/04-manage-project/02-go-mod/go.mod)是一个简单的 `go.mod` 文件：

```go
module demo

go 1.22.3
```

此处 *module*，*go* 都属于标识，根据 `go help mod edit` 的解释，我们可以使用标识进行修改操作，下面是一些例子：

```bash
# 修改 go 版本
go mod edit -go=1.18

# 修改 mod 名
go mod edit -module=github.com/demo/demo

# 不允许 go get 某个包
go mod edit -exclude=github.com/gorilla/mux@v1.7.2

# exclude 之后 go get 会报错
go get github.com/gorilla/mux@v1.7.2 # go: github.com/gorilla/mux@v1.7.2: excluded by go.mod

# 甚至还可以把 go.mod 文件输出为 json
go mod edit -json
```

如上所述，这些用法的目的主要是为了自动化的需要。

## 3. 自动化 `go.work` 管理

**工作空间** (workspace) 是 Go 1.18 引入的一个新概念，用于支持在多个模块之间进行并行开发和构建。它允许我们在同一个目录下管理多个模块，并通过 `go.work` 文件指定相关的配置信息。这个概念为 Go 项目的组织和构建提供了更灵活和高效的方式。

在 [这个 commit](https://github.com/GaiheiluKamei/notecodes/commit/a25ac335be7971a311a93df45cf7b45319946c00#diff-4f58f3847aacf8c22d4ddd377b670eef2f98a45fb767a21e4acac4714ee0fba8) 中的 *03-go-work* 目录下有两个 Go 模块，目录结构如下：

```bash
tree .
.
├── app
│   ├── go.mod
│   └── main.go
└── lib
    ├── go.mod
    └── lib.go
```

`main.go` 和 `lib.go` 的代码分别如下：

```go
// app/main.go
package main

import "lib"

func main() {
    lib.SayHello()
}

// lib/lib.go
package lib

import "fmt"

func SayHello() {
    fmt.Println("Hello, World!")
}
```

可以料想到，编译器会报错：`could not import lib (no required module provides package "lib")`，因为两个代码属于不同的模块，无法互相引用。工作空间就是解决这个问题的：

```bash
# 初始化工作空间，在当前目录创建一个 go.work 文件，并把 app 模块添加到工作空间
go work init ./app

# 把 lib 模块添加到工作空间
# 其实可以直接使用 `go work init ./app ./lib` 一次性添加，此处为了说明 `use` 命令
go work use ./lib
```

可以看到此时编译器不再报错，而执行 `go run ./app` 也会正确输出 `Hello, World!`，说明 *app* 模块成功调用了 *lib* 模块的代码。

出于自动化的目的，`go work` 也提供了 `edit` 子命令：

```bash
# 添加 lib 模块到工作空间
go work edit -use ./lib

# 帮助命令
go work help
go help work edit

# 将 lib 模块从工作空间移除
go work edit -dropuse ./lib
```

## 总结

`go clean` 和 `go mod edit` 虽然用的不多，但 `go work` 却尤其罕见。关于 `go work` 官方有两个文档比较详细：

- [Tutorial: Getting started with multi-module workspaces](https://go.dev/doc/tutorial/workspaces)
- [mod #workspace](https://go.dev/ref/mod#workspaces)
